第一章：入门
===========

Haskell编程环境
---------------

在本书的前面一些章节里，我们有时候会以限制性的、简单的形式来介绍一些概念。
由于Haskell是一本比较深的语言，所以一次性介绍某个主题的所有特性会令人难以接受。
当基础巩固后，我们就会进行更加深入的学习。

初识解释器ghci
--------------

在Haskell语言的众多实现，有两个被广泛应用，Hugs和GHC。其中Hugs是一个解析器，主要用于教学用。而GHC(Glasgow Haskell Compiler)更加注重实践，它编译成本底代码，支持平行执行，并带有更好的性能分析工具和调试工具。由于这些因素，在本书中我们将采用GHC。

GHC主要有三个部分组成。
  - **ghc**是生成快速本底代码的优化编译器。
  - **ghci**是一个交互解析器和调试器。
  - **runghc**是一个以脚本形式(并不要首先编译)运行Haskell代码的程序，

在本书中，我们假定你在使用最新版6.8.2版本的GHC，这个版本是2007年发布的。大多数例子不要额外的修改也能在老的版本上运行。然而，我们*建议*使用最新版本。如果你是Windows或者Mac OS X操作系统，你可以使用预编译的安装包快速上手。你可以从[GHC下载页面](http://www.haskell.org/ghc/download.html)找到合适的二进制包或者安装包。

对于大多数的Linux版本，BSD提供版和其他Unix系列，你可以找到自定义的GHC二进制包。由于这些包要基于特性的环境编译，所以安装和使用显得更加容易。你可以在GHC的[二进制发布包页面](http://www.haskell.org/ghc/distribution_packages.html)找到相关下载。

我们在[附录A]中提供了更多详细的信息介绍如果在各个流行平台上安装GHC。

  
基本交互: 把ghci当作一个计算器
----------------------------

### 基本运算 ###
### 算术quirk,表示负数 ###
### 布尔逻辑，运算符以及值比较 ###
### 运算符优先级以及结合性 ###
### 未定义的变量以及定义变量 ###
### 定义优先级以及结合性规则 ###

ghci里的命令行编辑
------------------

列表(Lists)
-----------

### 列表的操作符 ###

字符串和字符
------------


初识类型
--------

尽管前面的内容里提到了一些类型方面的事情，但直到目前为止，我们还没有使用
ghci 进行过任何类型方面的交互：即使不告诉 ghci
输入是什么类型，它也会很高兴地接受传给它的输入。

需要提醒的是，在 Haskell
里，所有类型名字都以大写字母开头，而所有变量名字都以小写字母开头。紧记这一点，你就不会弄错类型和变量。

我们探索类型世界的第一步是修改 ghci
，让它在返回表达式的求值结果时，打印出这个结果的类型。使用 ghci 的 `:set`
命令可以做到这一点：

~~~~~{.ghci}
Prelude> :set +t

Prelude> 'c'    -- 输入表达式
'c'             -- 输出值
it :: Char      -- 输出值的类型

Prelude> "foo"
"foo"
it :: [Char]
~~~~~

注意打印信息中那个神秘的 `it` ：这是一个有特殊用途的变量， ghci
将最近一次求值所得的结果保存在这个变量里。（这不是 Haskell
语言的特性，只是 ghci 的一个辅助功能而已。）

Ghci 打印的类型信息可以分为几个部分：

-   它打印出 `it`

-   `x :: y` 表示表达式 `x` 的类型为 `y`

-   第二个表达式的值的类型为 `[Char]` 。（类型 `String` 是 `[Char]`
    的一个别名，它通常用于代替 `[Char]` 。）

以下是另一个我们已经见过的类型：

    Prelude> 7 ^ 80
    40536215597144386832065866109016673800875222251012083746192454448001
    it :: Integer

Haskell 的整数类型为 `Integer` 。 `Integer`
类型值的长度只受限于系统的内存大小。

分数和整数看上去不太相同，它使用 `%`
操作符构建，其中分子放在操作符左边，而分母放在操作符右边：

    Prelude Data.Ratio> 11 % 29
    11 % 29
    it :: Ratio Integer

这里的 `:m` 是 `:module` 的缩写，用于载入一个给定模块。Ghci
还提供了很多这类缩写，方便使用者。

为了方便起见， ghci 给很多命令都提供了缩写，这里的 `:m` 就是 `:module`
的缩写，它用于载入给定的模块。

注意这个分数的类型信息：在 `::` 的右边，有两个单词，分别是 `Ratio` 和
`Integer`
，可以将这个类型读作“由整数构成的分数”。这说明，分数的分子和分母必须都是整数类型，如果用一些别的类型值来构建分数，就会造成出错：

    Prelude Data.Ratio> 3.14 % 8

    <interactive>:8:1:
        Ambiguous type variable `a0' in the constraints:
            (Fractional a0)
                arising from the literal `3.14' at <interactive>:8:1-4
            (Integral a0) arising from a use of `%' at <interactive>:8:6
            (Num a0) arising from the literal `8' at <interactive>:8:8
        Probable fix: add a type signature that fixes these type variable(s)
        In the first argument of `(%)', namely `3.14'
        In the expression: 3.14 % 8
        In an equation for `it': it = 3.14 % 8

    Prelude Data.Ratio> 1.2 % 3.4

    <interactive>:9:1:
        Ambiguous type variable `a0' in the constraints:
            (Fractional a0)
                arising from the literal `1.2' at <interactive>:9:1-3
            (Integral a0) arising from a use of `%' at <interactive>:9:5
        Probable fix: add a type signature that fixes these type variable(s)
        In the first argument of `(%)', namely `1.2'
        In the expression: 1.2 % 3.4
        In an equation for `it': it = 1.2 % 3.4

尽管每次都打印出值的类型很方便，但这实际上有点小题大作了。因为在一般情况下，表达式的类型并不难猜，或者我们并非对每个表达式的类型都感兴趣。所以这里用
`:unset` 命令取消对类型信息的打印：

    Prelude Data.Ratio> :unset +t

    Prelude Data.Ratio> 2
    2

取而代之的是，如果现在我们对某个值或者表达式的类型不清楚，那么可以用
`:type` 命令显式地打印它的类型信息：

    Prelude Data.Ratio> :type 'a'
    'a' :: Char

    Prelude Data.Ratio> "foo"
    "foo"

    Prelude Data.Ratio> :type it
    it :: [Char]

注意 `:type`
并不实际执行传给它的表达式，它只是对输入进行检查，然后将输入的类型信息打印出来。以下两个例子显示了其中的区别：

    Prelude Data.Ratio> 3 + 2
    5

    Prelude Data.Ratio> :type it
    it :: Integer

    Prelude Data.Ratio> :type 3 + 2
    3 + 2 :: Num a => a

在前两个表达式中，我们先求值 `3+2` ，再使用 `:type` 命令打印 `it`
的类型，因为这时 `it` 已经是 `3+2` 的结果 `5` ，所以 `:type`
打印这个值的类型 `it :: Integer` 。

另一方面，最后的表达式中，我们直接将 `3+2` 传给 `:type` ，而 `:type`
并不对输入进行求值，因此它返回表达式的类型 `3 + 2 :: Num a => a` 。

第六章会介绍更多类型签名的相关信息。

行计数程序
----------

以下是一个用 Haskell
写的行计数程序。如果暂时看不太懂源码也没关系，先照着代码写写程序，热热身就行了。

使用编辑器，输入以下内容，并将它保存为 `WC.hs` ：

再创建一个 `quux.txt` ，包含以下内容：

    Teignmouth, England
    Paris, France
    Ulm, Germany
    Auxerre, France
    Brunswick, Germany
    Beaumont-en-Auge, France
    Ryazan, Russia

然后，在 shell 执行以下代码：

    $ runghc WC < quux.txt 
    7

恭喜你！你刚完成了一个非常有用的行计数程序（尽管它非常简单）。后面的章节会继续介绍更多有用的知识，帮助你（读者）写出属于自己的程序。

[译注：可能会让人有点迷惑，这个程序明明是一个行计数（line
count）程序，为什么却命名为 WC（word
count）呢？实际上，在本章最后的练习中（未翻译），读者会被要求扩展这个程序，将程序从行计数改为单词计数，因此这里程序被命名为
`WC.hs` 。]

练习
----

1. 在**ghci**里尝试下以下的这些表达式看看它们的类型是什么？

  - `5 + 8`
  - `3 * 5 + 8`
  - `2 + 4`
  - `(+) 2 4`
  - `sqrt 16`
  - `succ 6`
  - `succ 7`
  - `pred 9`
  - `pred 8`
  - `sin (pi / 2)`
  - `truncate pi`
  - `round 3.5`
  - `round 3.4`
  - `floor 3.7`
  - `ceiling 3.3`
  
2. 在**ghci**里输入**:?**以或许帮助信息。定义一个变量，比如`let x = 1`,然后输入`:show bindings`.你看到了什么？

3. 函数`words`计算一个字符串中的单词个数。修改例子`WC.hs`，使得可以计算一个文件中的单词个数。

4. 再次修改`WC.hs`，可以输出一个文件的字符个数。


